في العصر الحديث
ظهرت منذ القرن التاسع عشر
الحركة القومية الإيرانية المتأثرة
بالفلسفة السياسية الغربية
وفي ذلك الوقت
انحاز المفكّرون الإيرانيون لمقولة أنّ أحد
أهم أسباب تخلّف (إيران) هو الإسلام
ففي سعيهم لبلورة مفهوم (إيران) كهوية
قومية، عادوا إلى تاريخ ما قبل الإسلام
تمّ تبني هذه النظرة القومية والعلمانية
في عهد الشاه (محمد رضا بهلوي)
00:00:35,542 --> 00:00:42,625
فعمد النظام إلى تقليص دور رجال الدين
والحد من دور الدين وموقعه في المجتمع
وتمجيد الثقافة الإيرانية كاستمرار
لتاريخ حضارة (بلاد فارس) القديمة
العنصران اللذان هما في تفسير
أو في وصف الشاهنشاهية
العودة إلى ما قبل الإسلام
والحداثة الأوروبية
الأخذ بالحداثة الأوروبية
هما عنصران غير متكافئين تماماً
بمعنى أن العنصر الثاني
هو العنصر الأساسي
الإيراني يحمل تراث
ألفين وخمسمائة سنة
من الحضارة والدولة
والملكية والنظم الإدارية...
لم يتخلّ عنها ولن يتخلّى عنها وهي
حاضرة دائماً في ذاكرته الدينية والقومية
حتى وقتٍ قريب، كانت النظرة
العربية إلى (إيران) مختلفة تماماً
وليس فيها أي استدعاء لتاريخ
فحين نجحت الثورة الإسلامية
في إسقاط نظام الشاه
استقبلت التيارات الإسلامية والقومية
واليسارية في الشارع العربي هذا الحدث
بترحيب وحماسة
بوصفه المتغيّر الاستراتيجي الجديد الذي
يسدّد ضربة للمشروع الأميركي الصهيوني
في المنطقة العربية وجوارها الإسلامي
خصوصاً أن هذا الشارع
كان مجروح الكرامة
بعد توقيع الرئيس (أنور السادات) اتفاقية
السلام مع (إسرائيل) في (كامب دايفيد)
فبدت الثورة الإيرانية تعويضاً وانتقاماً
لكن مزاج الشارع العربي تغيّر كثيراً حين
اقتربت الدولة الإيرانية من العالم العربي
وصار لها حضور في (سوريا)
و(لبنان) و(العراق) و(اليمن)
الجماهير العربية والنخب العربية
على اختلاف اتجاهاتها
الإيديولوجية القومية
والليبرالية واليسارية
تجاوبت كثيراً مع الثورة الإسلامية
وراهنت عليها رهاناً كبيراً
أظن أنّ الدور الأول
أو التدخل البارز الظاهر
رغم أنه غير مباشر هو تأييد
(الخميني) لاغتيال (السادات)
كان نوعاً من منعطف
جيّش قسماً من الشارع العربي
الصيغة السياسية الخمينية الإيرانية للمنطقة
جديدة جداً على المنطقة العربية
وتستعمل عناصر من التاريخ العربي الحديث
قائمة على بلد، نواة، ركيزة
وتجمع حولها
أو دول أضعف بحاجة إليها، أو...
وهذا هو الابتكار الإيراني
أجزاء من مجتمعات عربية
أجزاء أهلية من مجتمعات هذه الدول
وتضمها بلحمة
قامت الحكومة الإيرانية بصرف تكاليف
باهظة جداً في الدول الإسلامية في المنطقة
لاسيما في (لبنان) و(سوريا)
و(العراق) و(اليمن)
وهذا سبب ببدء
معارضة الشعب في (إيران)
لأن هذه الأموال يجب أن توظف
لبناء المدارس والمستشفيات والرفاهية
لصالح الشعب الإيراني
وليس لشراء السلاح لارتكاب المجازر
نظرة الشارع العربي، إذا قلنا
إن الشارع أمزجته يسارية على فرض
نظرته إلى (إيران) في ظل (الشاه)، نظرته
إلى حليف لـ(إسرائيل) وامتداد لـ(أمريكا)
بعد الثورة، صار ينظرَ إليه
كحليف داعم للقضايا العربية
والحقيقة أنّ الثورة الإيرانية
أثرت على اليسار في كثير من البلدان
بحيث في (مصر) مثلًا، حصل تحوّل
بعض اليساريين صاروا إسلاميين
وحصل في (العراق) أيضاً
يغفل الجميع أن (إيران) عمدت بعد الثورة
إلى طبع ونشر كتاب (سيد قطب)
(في ظلال القرآن)، أحد أهم مراجع
فكر حركة الإخوان المسلمين
واعتمدته في ترويج
إيديولوجية الإسلام السياسي
كما أن الخميني في نظرته عن ولاية الفقيه
التي شرحها بكتابه (الحكومة الإسلامية)
الصادر عام 1969
أتت بعد تأثّره بفكرة الحاكمية عند
(سيد قطب) وكتابه (معالم في الطريق)
من جهة أخرى
شكّل انتصار الثورة الإيرانية
نموذجاً استثنائياً لحركات
الإسلام السياسي في العالم العربي
التي وجدت في قيام جمهورية
تحتكم إلى القرآن
مثالًا لما كانت تنادي به
منذ تأسيس (حسن البنا)
حركة الإخوان المسلمين عام 1928
منذ تلك اللحظة، بدأت أحزاب الإسلام
السياسي في العالم العربي بالظهور
ومعها الحركات الإسلامية المتطرفة
إضافةً إلى خروج الإخوان المسلمين
من الهامش إلى مقدمة المشهد السياسي
خصوصاً في دول عربية عدّة
ومع بداية الغزو السوفياتي
لـ(أفغانستان) عام 1979
وجدت (السعودية) فرصتها
لتواجه خطر تحوّل (إيران) إلى مركز
للإسلام بتبنّي سياسة جهادية
فدعمت وموّلت
المجاهدين في (أفغانستان)
في المقابل، أتاح شعار
تحرير (فلسطين) للإيرانيين
نسج أقوى العلاقات مع الحركات
الإسلامية في العالم العربي
يمكن القول إن الحرب العراقية
الإيرانية أو الثورة الإيرانية الإسلامية
أحيت الإسلام السياسي
في العالم الإسلامي والمنطقة العربية
يعني، عندما انتصرت الثورة، رأينا أن كل
حركات الإسلام السياسي الكامنة تحرّكت
شاهدنا الإخوان المسلمين في (سوريا)
ومعركة (حماه) التي انتهت بمجزرة
شاهدنا اغتيال (أنور السادات)
عبر جماعة الجهاد الإسلامي
شاهدنا حراك إسلامي في (المغرب)
تبلور حركات إسلامية
في (الجزائر) و(تونس)
حركات إسلامية شيعية في الخليج
العربي في (البحرين)، في (السعودية)
وصلت في (البحرين) إلى حد
التخطيط لانقلاب ضدّ النظام الملكي
أو الأميري حينها
تحرّك حزب (الدعوة) العراقي
والحركات الإسلامية العراقية بشكل فعّال
شاهدنا نشاطاً إسلامياً على الساحة اللبنانية
مرتبط بـ(إيران) وعلى علاقة بـ(إيران)
كل هذه، أسهمت ثورة
(الخميني) في إيقاظ المكامن
الطموحات الاسلامية  في العالم العربي والاسلامي